### Актуальность для курса

В Elm представлены многие парадигмы ФП.

Язык придерживается иммутабельности данных и чистых функций.
Отсутствие циклов компенсируется рекурсией и функциями map/filter/reduce.
В языке есть механизм паттерн матчинга.
Elm статически типизирован, есть дженерики и вывод типов.

Мой выбор обусловлен текущим интересом к фронтенд-разработке и желанием попробовать новый инструмент, который отличается от популярных языков. Elm привлек меня своей простотой и уникальной специализацией на разработке веб-интерфейсов.
Для сравнения рассматривал и иные языки такие, как PureScript, ReasonML, но остановился на Elm.

### Основными аргументами в пользу выбора Elm стали следующие аспекты:
1. Простота и читаемость
2. Компилятор с "человеческими" сообщениями об ошибках
3. Узкая специализация на фронтенде
4. Наличие хорошей документации
5. Новый подход к составлению реактивных программ - The Elm Architecture (которым вдохновлялись Redux и Ice)

### Планируемые инструментальные средства:

1. компилятор Elm
2. elm reactor - для разработки с горячей перезагрузкой
3. elm-format - для форматирования кода
4. elm-test - для тестирования

### Прочитанные источники

1. [Официальный сайт Elm](https://elm-lang.org/) - основной источник информации с прекрасными примерами и документацией
2. [Elm в действии](https://www.manning.com/books/elm-in-action) - книга для изуения самого языка
3. [Лекции по ФП Computer Science Center](https://youtu.be/0h3Ot1C0d2I?si=8vwf-J7Ik-PnZ7r3) - начал смотреть курс лекций по ФП от Computer Science Center
4

### Мои соображения на предмет 4 лабораторной работы:

В рамках Лабораторной работы №4 я планирую написать платформу для запуска программ на различных языках программирования. Проект представляет собой интерактивный playground, в котором пользователи смогут писать и выполнять код. Для запуска можно будет выбрать один из предустанволенных докер контейнеров с необходимым окружением или указать ссылку на свой образю

Проект предназначен не для постоянного пользования, а для быстрой пробы какой-либо технологии, что бывает особенно полезно для редких языков программирования (refal, idris).


